---
layout: post
title:  تاریخچه جاوا
date:   2015-10-26 16:51:11
categories: blog

---



زبان جاوا در سال ۱۹۹۱ ایجاد شد و در ابتدا Oak نام گرفت. پیدایش آن از پروژه ای به نام Green منشا گرفت كه زیر نظرJames Gosling و با هدف اتوماسیون وسایل خانگی دنبال می شد. و Oak را در برنامه ریزی این دستگاه ها به عنوان زبانی قدرتمند به كار گرفتند. ولی تا سال ۱۹۹۴ این پروژه در ناامیدی دنبال می شد تا اینكه این تیم توسعه پس از تغییر رویه اینترنت را در اهداف كار خود گنجاند.

Oak به Java تغییر نام داده شد تا بتواند به عنوان نشان تجاری ثبت شود.Netsccap Navigator ۰/۲ در سپتامبر سال ۱۹۹۵ از این زبان كه به صورت Applet، به كار می رفت پشتیبانی كرد و Microsoft در اواخر سال ۱۹۹۵ آن را به كار گرفت.

از آن زمان به بعد توانایی های این زبان رو به فزونی گذاشت.

در سال ۱۹۹۶ شركت Sun Microsystems نگارش ۰/۱ ازJava Development Kit را توسعه داد. و سال بعد نگارش ۱/۱ از JavaBeansپشتیبانی كرد.

در سال ۱۹۹۷ شركت Sun بر علیه Microsoft شكایت كرد و این شركت را متهم به نقض توافقنامه مربوط به استفاده از Java درInternet Explorer كرد.

بعد از این سان JDK ۲/۱ و Swing را كه ابزار پیشرفته تری نسبت به (Abstract) Windowing Toolkit AWTبرای ایجاد رابط گرافیكی كاربر(GUI) فراهم می كرد ارایه كرد. در حال حاضر JDK در نگارش ۰/۵ و با ویژگی های جدیدی در دسترس است.

و با نام Java ۲j(Standard Edition ۲ SE) نیز شناخته می شود.

در كنار آن Java ۲j(Enterprise Edition ۲EE) (كه درحال حاضر در نگارش ۴/۱ است) برای كاربردهای تجاری ارایه شد. EE۲J تكنولوژی هایی از قبیل JavaServer Pages Enterprise، Servlets،(JavaBeans EJB) و... را در بر می گیرد.

Java زبانی برای برنامه های توزیع شده است و زبانی شناخته شده در سطح جهانی است كه به كاربر امكان تعامل (interaction) با یك صفحه وب را می دهد و برخلاف صفحات ایستای HTML فراتر از خواندن ویا فقط پر كردن یك فرم برای كاربر امكان بازی، چت، انجام محاسبات درصفحات گسترده و حتی دریافت اخباری كه به صورت همزمان به روز رسانی می شوند و خیلی چیزهای دیگر را فراهم می كند.

Java همچنین مستقل از سیستم عامل است. به این معنی كه شما یك برنامه را یك بار می نویسید و این برنامه بر روی هر سیستم عاملی كه ماشین مجازی جاوا (Java virtual machine) یا به اختصار JVM بر روی آن نصب باشد به همان شكل و بدون نیاز به هیچگونه تغییری قابل اجرا خواهد بود.

Java زبانی ساده، كاملا شی گرا، با امنیت بالا و دارای امكانات چندبندی (Multi threading) است.

از نگارش۲/۱ به بعد ابزارهای Swing، جاوا را به زبانی آسان و جذاب برای ایجاد یك GUL كاربر پسند تبدیل كرده اند.

از نقطه نظر دیگر می توان گفت: كه جاوا یك زبان مستقل از سیستم عامل نیست بلكه همانند یك سیستم عامل مستقل و كوچك عمل می كند.

همان طور كه درWindows زبان های برنامه نویسی امكان اجرا در بستر (Platform) مربوط به Windows/Intel را دارند ، برنامه های جاوا امكان اجرا در Java/JVM را دارند. و همانند Windows جاوا هم یك بستر نرم افزاری، تجاری و منحصر به یك شركت است.
